Dobrý den, jmenuji se Jiří Novák a dnes bych vám rád představil svůj výzkum na kterém pracuji ve Švýcarsku. Na univerzitě v Curychu studuji druhý doktorát, jsem členem výzkumného týmu na Universitě Severozápadního Švýcarska a na začátku roku jsem s kolegy založil Švýcarské kompetenční centrum pro anonymizaci dat.

Ve svém výzkumu se zaměřuji na bezpečnou diseminaci datových souborů a v našem grantu se snažíme o vytvoření open-source rámce pro longitudinální data. Demografické proměnné v datových souborech tohoto typu jsou vysoce citlivé na opětovnou identifikaci, což znamená, že případný útočník je může snadno použít pro získání nových informaci o určitém respondentovi. A to je naprosto nepřijatelné.

Z tohoto důvodu nelze mnoho datových souborů šířit, přičemž je v obecném zájmu, aby aspoň vědecká komunita k nim měla přístup. A proto přichází na řadu metody statistické ochrany důvěrnosti a datové anonymizace.

Tradiční metody nejsou úplně vhodné k řádné ochraně longitudinálních dat při zachování jejich užitečnosti. Proto zde zkoumáme generování syntetických dat, což znamená vytvoření umělého souboru dat se zachovanými všemi základními statistickými rysy originálu.

V tomto ilustrativním příkladu jsem využil data z Panelové studie dynamiky příjmů a k simulaci demografických proměnných jsem použil regresní strom s algoritmem XGBoost. Pro vyhodnocení jednorozměrné užitečnosti jsem vám zde vybral proměnou věku a můžete zde vidět box ploty v jednotlivých letech a dolní části jejich histogram. Boxploty jsou vedle sebe téměř identické a histogramy původních a syntetických dat se mi prakticky překrývají. To vyhodnocujeme úspěch pro evaluaci užitečnosti. 

Závěrem bych Vás chtěl pozvat mě oslovit, hlavně pokud máte zkušenost s longitudinálními daty.

